# 八字排盘

基于lunar程序，提供八字算命四柱排盘，含大运、流年、流月、流日、流时，共九柱。

列出纳音、空亡、长生、阴阳、五行、吉神凶煞、旺衰、天干地支关系、太岁、婚配、胎元、命宫、身宫、起运、大运、流年等类目。其他内容可自行增加。



# 老黄历

基于lunar程序，列出节气、月名、月相、六曜、七十二候、彭祖百忌、每日宜忌、凶煞、贵神、喜神、财神、值星、天神、胎神、九宫飞星、黄道吉日等类目。其他内容可自行增加。



# 神煞查法

部分神煞未写入程序，可自行按需添加。

## 一、年干、日干查地支

|          | 甲     | 乙     | 丙     | 丁     | 戊       | 己       | 庚       | 辛     | 壬     | 癸     |
| -------- | ------ | ------ | ------ | ------ | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | ------ |
| 天乙贵人 | 丑、未 | 子、申 | 亥、酉 | 亥、酉 | 丑、未   | 子、申   | 午寅丑未 | 午、寅 | 卯、巳 | 卯、巳 |
| 太极贵人 | 子、午 | 子、午 | 卯、酉 | 卯、酉 | 辰戌丑未 | 辰戌丑未 | 寅、亥   | 寅、亥 | 巳、申 | 巳、申 |
| 天印贵人 | 寅     | 亥     | 戌     | 酉     | 申       | 未       | 午       | 巳     | 辰     | 卯     |
| 天厨贵人 | 巳     | 午     | 巳     | 午     | 申       | 酉       | 亥       | 子     | 寅     | 卯     |
| 天官贵人 | 未     | 辰     | 巳     | 酉、寅 | 戌、丑   | 卯、戌   | 丑、亥   | 申     | 寅、酉 | 午     |
| 文昌贵人 | 巳     | 午     | 申     | 酉     | 申       | 酉       | 亥       | 子     | 寅     | 卯     |
| 金舆     | 辰     | 巳     | 未     | 申     | 未       | 申       | 戌       | 亥     | 丑     | 寅     |
| 国印贵人 | 酉亥戌 | 戌子亥 | 子丑寅 | 丑卯寅 | 子寅丑   | 丑卯寅   | 卯巳辰   | 辰午巳 | 午申未 | 未酉申 |
| 福星贵人 | 寅、子 | 卯、丑 | 寅、子 | 亥、酉 | 申       | 未       | 午       | 巳     | 辰     | 卯、丑 |
| 暗禄     | 亥     | 戌     | 申     | 未     | 申       | 未       | 巳       | 辰     | 寅     | 丑     |
| 五鬼空亡 | 巳     | 寅     | 子     | 戌     | 申       | 午       | 卯       | 丑     | 亥     | 酉     |
| 破祖空亡 | 午     | 午     | 申     | 申     | 戌       | 戌       | 子       | 子     | 寅     | 寅     |

注释

此查法中天干以年、日干为主，地支为年月日时之地支，比如甲年、日生人地支见巳为文昌星；见子为太极贵人、福星贵人，其余类推。

### 天乙贵人（争议）

天乙乃尊贵之神也，所至之地一切凶煞自然而避，凡事能逢凶化吉。入命主聪明，有智慧，人缘佳，易得人助，能交际，有功名，运不错，可得富贵也。

查法有两种，第一查法的歌诀为：“甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方”；第二查法的歌诀为：“甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，六辛逢马虎，此是贵人方，命中如遇此，定作紫微郎”。此处用的是第一个方法。

### 太极贵人（争议）

人命逢之, 主聪明好学，有钻劲，喜文史哲、宗教、玄学等神秘事物，如周易命理、中医气功、特异功能、不明飞行物等。为人正直，做事有始有终。如得生旺及有贵格吉星相扶助，主气宇轩昂，福寿双全，富贵人间。

三命通会曰：太极者，太初也， 始也， 物造于初为太极，成也， 收也。物有归曰极，造化始终相保。乃曰太极贵人也。甲乙木造乎子，坎水而生，后终乎午，离火焚而死，丙丁火，先喜出乎震，卯也。 后喜藏乎兑，酉也。庚辛金得寅，乃金生乎艮，见亥乃金庙乎乾，壬癸水先得申而生，后得巳而纳。 

只要带太极和华盖，多与玄学有缘，华盖太极临戌亥，直觉灵敏，悟性强，戌亥位于乾宫为天门，天门显现，从事玄学，多有成就。

口诀：甲乙生人子午中，丙丁鸡兔定亨通，戊己两干临四季， 庚辛寅亥禄丰隆，壬癸巳申偏喜美，值此应当福气钟，更须贵格来相扶，候封万户到三公。

### 天印贵人

《三命通会》有记载，甲子在寅中，乙逢亥亦同；丁酉戊申位，丙戌己羊宫；庚辛马蛇足，癸卯与壬龙；此号天印贵，荣达受皇封。

查法是：甲子在寅中，乙逢亥亦同；丁酉戊申位，丙戌己羊宫；庚辛马蛇足，癸卯与壬龙。比如甲年或甲日生的人，天印贵人就在寅，其他的类推。至于第一句写甲子，乃是为通顺好记而做此变通，其实为“甲干在寅中”。

### 天厨贵人

天厨贵人是一个管食禄的吉神，人命逢之，如不逢刑冲克破，一生不愁吃穿，食禄不虞匮乏。

主荣华富贵，也就是所谓的“登科进禄”，遇之命吉。男人内才、外才皆优秀，德才兼备，风云遇合，高居鼎鼐。而女人则佳丽无双，入一等之选，应五福之荣。天厨又名“食神禄”，也就是食神建禄之宫，食神遇禄是福寿双全的好命。先贤陆位亦说：“天厨，宜食禀”，食禀是藏食粮的仓库。所以说，天厨贵人入命，如不逢刑冲克破，主其人一生不愁吃穿，食禄不虞匮乏。

此神与正官正印同宫时，功名蒸蒸日上，可得高官厚禄，富贵双全；就是普通百姓，也会过上衣食丰厚的小康生活。但不宜刑冲克害和落空亡，遇之福气减半。另外，命带天厨贵人者，如八字格局良好，宜往农业、食品、粮政方面求取功名利禄。

查法：甲干以丙为食神，丙建禄在巳，故以巳为甲木的天厨贵人。意思是说丙火是甲木的食神，丙火长生在寅，临官在巳，巳为丙火的建禄，所以甲木的天厨贵人是巳火。

乙木的食神是丁火，丁火的建禄在午，故午为乙木的天厨贵人。丙火食神是戊土，戊土长生在寅，建禄在巳，故巳为丙火的天厨贵人。丁火食神在己，午为丁火的天厨贵人。戊土食神在庚，申为天厨贵人。庚金食神在壬，亥为庚金的天厨贵人。辛金食神在癸，子为辛金的天厨贵人。壬水食神在甲，寅为壬水的天厨贵人。癸水食神在乙，卯为癸水的天厨贵人。

歌诀：甲丙爱行双女游，乙丁狮子己金牛，戊坐未羊庚鱼腹，二千石禄坐皇州，癸用天蝎壬人马，辛到宝瓶禄自由，寅是天厨注天禄，令人福慧两优游。

甲巳，乙午，丙巳，丁午，戊申，己酉，庚亥，辛子，壬寅，癸卯。

### 天官贵人（争议）

又称赐福紫微帝君，是月中赐福之神。命带天官贵人，福禄丰厚，做事易成，如从仕途，则主官运亨通，恪尽职守，对工作认真负责，做事细腻有度。天官贵人以时支见到为最佳，且要有福神相助（即财官印）就为吉，逢凶神恶煞则为不吉。最适合从事公职。因为能够恪尽职守，对工作认真负责。做事情细腻有度，所以皆有主官之职也。

如日主生旺主半勤奋，公私分明，办事认真，心性不贪，较有始有终，故得上司器重，在职场上较有升迁的机会。但逢日主衰弱死绝，则为人好高骛远，做起事来三心二意，劳苦奔波，忙碌一生。

查法：谓官星所居之地，出本旬遁见。如甲人以辛为官星，本旬遁得辛未；乙人遁得庚辰；丙人遁得癸巳之例。天官，从正官之干而来。如乙以庚为正官，乙庚起戊寅，至庚为庚辰，故乙之天官在辰，余类推。诗曰：天官遁甲入羊裙，乙海青龙事可陈；丙见巳兮为官贵，丁见酉兮戊戌寻；己用卯兮庚用丑﹙有的书中是庚用亥﹚，辛喜申兮壬爱寅；六癸之人逢见午，必作清朝头代人。

天官遁甲入羊群，乙诲青龙事可陈，丙见巳兮为官贵，丁见酉兮戊戌寻，己用卯兮庚宜亥，辛喜申兮壬爱寅，六癸之人逢见午，必作朝廷显代人。
其法以生年干论。甲申年生见未是，若时上见极佳。天官要天元清秀，不反伤，纳音和而福神助，乃为吉也。福神者，财官印也。逢恶杀不吉。

《五行精纪》中，这个歌诀是这样的：“天官遁甲入羊群，乙守青龙丁虎奔，丙向蛇头庚逐亥，辛猴己狗戊牛存，壬人本向酉位上，六癸即随入马村，别有两般为贵处，再将壬癸季交轮。”这才是五虎遁出的正确歌诀，因为《五行精纪》在前，而《渊海子平》在后，当以此歌诀为准。

甲日生人，年、月、日、时地支见未；乙日生人，见辰；丙日生人，见巳；丁日生人，见酉；戊日生人，见戌；己日生人，见卯；庚日生人，见丑；辛日生人，见申；壬日生人，见寅；癸日生人，见午，即为天官贵人。

### 文昌贵人

文昌贵人是四柱八字中常见的吉星。命中有文昌贵人者通常聪明伶俐，充满智慧，而且能拥有更多的权利和地位，名利双收的可能性更大。入命主可逢凶可化吉，为人聪明灵敏，会变巧。利于升学考试。文笔佳有才气，气质雅秀，举止温文，重内涵，也注重仪表，近官利贵。

查法：以年干或者日干为主，先看年干或者日干是什么，然后找出相应干的禄神，最后，从禄神的后一位数起，第三位就是文昌星。例如，日干为甲，甲禄在寅，往后数卯、辰、巳，巳便是文昌星。

查法口诀：甲乙巳午报君知，丙戊申宫丁己鸡，庚猪辛鼠壬逢虎，癸人见卯入云梯。

另诀：甲生丙在巳、乙生丁在午，丙生戊、戊生庚在申，丁生巳、己生辛在酉，庚生壬在亥，壬生甲在寅，癸生乙在卯。独辛不以生而以戌为文昌。戌在辛之方位，以其有从魁河魁夹之也。子丑辰未不与者，盖文昌欲显而不欲隐，子丑地下，辰未库也。

甲巳、乙午、丙申、丁酉、戊申、己酉、庚亥、辛子、壬寅、癸卯，都称为文昌。

### 金舆

金者，贵也。舆者，车也。故金舆有金车之象，为君子，贵人所乘之车，譬之君子居官得禄，须坐车以载之。

金舆为吉星，为华丽之车， 是富贵之徵，为高官显贵人所乘之交通工具，遇此之人福最殊，偏主聪明多富贵，性柔貌愿，举止温和，一身清泰无虞。生日生时遇之为佳。所以凡有福之人，男的遇之多妻妾，骨肉安泰，子孙茂盛。女的得之多富贵。若金舆马星同位，不仅坐马骑车，更是车来人往，接送频繁，八面威风。

得金舆男女命可得良缘或得配偶是有财富者。可荫六亲，可得富贵。人际关系良好，男女长相柔和，亲切，言行慢条斯理，生活快乐，亲情浓厚。

口诀：甲龙乙蛇丙戊羊，丁己猴歌庚犬方，辛猪壬牛癸逢虎，凡人遇此福气昌。

### 国印贵人（争议）

四柱带国印者，主人诚实可靠，正直忠信，严守清规，照章行事，办事公道。为人和悦，礼义仁慈，气质轩昂。如国印逢生旺，有其它吉星相助，不逢冲破克害，不仅可以有掌印之能，可亦为官掌实权。

查法：国印贵人这个神煞的查法是有歧义的，在《五行精纪》《星学大成》《周易述补》上面分别记载了不同的版本。

1）南宋《五行精纪》原文如下：

【建节星】禄前第六位是，如甲申生人，甲禄在寅，未上是。（寅上便当一位）

【国印星】禄前第八位是，如甲申生人，至癸酉是。（三命纂局）

2）明朝《星学大成》原文如下：

国印，禄前九位是。

3）国印贵人不见于《三命通会》和《渊海子平》，记载于《周易述补》，目前各大排盘软件都有此星。寻找方法是：年干或者日干为甲的人在其他地支见到戌，其他几个为乙亥， 丙丑， 丁寅，戊丑， 己寅， 庚辰， 辛巳，壬未， 癸申。

《五行精纪》上指的是禄前第8位（禄本身算第1位），并且有举例说明，申的国印星是酉。而《星学大成》指的是禄前第9位，以甲而言，禄前第9位是亥。

这3种查询方法到底哪个是准确的，仅从文献考据的角度而言，当然是首选《五行精纪》的版本，实际效果还需用案例去检验。

### 福星贵人（争议）

主一生禄禄无缺，格局配合得当，必然多福多寿，金玉满堂。平常人得之，亦主三餐温饱，无忧无虑。此星多主平安福气而不主富贵。

出自明代《甲丙相邀入虎乡歌》，甲丙相邀入虎乡，更游鼠穴最高强，戊猴己未丁宜亥，乙癸逢牛卯禄昌，庚赶马头辛到巳，壬骑龙背喜非常，此为有福文昌贵，遇者应知受宠光。

《甲丙相邀歌》

甲丙相邀入虎乡，更游鼠穴最高强，戊猴己未丁宜亥，丙人惟喜戌中藏。庚趁马头辛到巳，壬骑龙背喜非常，更有丁人爱寻酉，癸乙宜牛卯自昌。此以甲食丙，以甲遁木，若得丙寅即是福星贵人，主大利。其他的以此来推。

查法：凡甲丙两干见寅或子，乙癸两干见卯或丑，戊干见申，己干见未，丁干见亥，庚干见午，辛干见巳，壬干见辰是也。

### 暗禄

暗禄，是暗藏的爵禄，暗禄这个神煞，主要用于八字测财运，经过实际案例验证，此神煞应验度不高，可有可无，和财运相关的神煞还有这几个：禄神，食神，天德，月德，攀鞍。

查法：《五行精纪》中记载了暗禄格的查询口诀：

甲人辛亥暗中禄，乙要隆昌甲戌推，丙见戊申尊重处，丁逢辛未福神威，戊人若见壬申好，
己若繁华乙未随，庚意多权须己巳，辛来喜合壬辰辉，壬公元用丙寅辅，癸命生未己丑时。

年柱是甲，甲的禄位在寅，遇到了其他地支亥，寅与亥合，亥就是暗禄。所以说：天干甲与地支亥有暗禄。假如，生于天干乙木，遇到了地支戌，乙的禄位卯，卯与地支戌合也是有禄。其它的干支都依此类推。

### 五鬼空亡穷煞

命带五鬼空亡者，一生贫困潦倒，生活多颠簸。

五鬼空亡不仅仅在测出行时候用，测人运气的时候也能用。五鬼空亡，人穷，俗名叫穷煞，谁要遇到这东西，穷困潦倒，你可以用这四个字来形容，忌出行，代表出行不顺。另外测命的时候不能见这东西，是穷煞。

口诀：甲己人见巳午，乙庚寅卯，丙辛子丑，丁壬戌亥，戊癸申酉。

### 破祖空亡

祖业破败，无法继承祖业，必须远离家乡自创基业。

口诀：甲乙人见午，丙丁申，戊己戌，庚辛子，壬癸寅。

查法：年干查地支，甲午，乙午，丙申，丁申，戊戌，己戌，庚子，辛子，壬寅，癸寅。



##  二、日干查地支

|        | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸     |
| ------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ |
| 红艳   | 午   | 申   | 寅   | 未   | 辰   | 辰   | 戌   | 酉   | 子   | 申     |
| 流霞   | 酉   | 戌   | 未   | 申   | 巳   | 午   | 辰   | 卯   | 亥   | 寅     |
| 羊刃   | 卯   | 寅   | 午   | 巳   | 午   | 巳   | 酉   | 申   | 子   | 亥     |
| 飞刃   | 酉   | 申   | 子   | 亥   | 子   | 亥   | 卯   | 寅   | 午   | 巳     |
| 沐浴   | 子   | 巳   | 卯   | 申   | 卯   | 申   | 午   | 亥   | 酉   | 寅     |
| 墓库   | 未   | 戌   | 戌   | 丑   | 戌   | 丑   | 丑   | 辰   | 辰   | 未     |
| 禄神   | 寅   | 卯   | 巳   | 午   | 巳   | 午   | 申   | 酉   | 亥   | 子     |
| 水溺煞 |      |      | 子   |      |      |      |      |      |      | 丑、未 |

注释



### 红艳

全名为「桃花红艳煞」。主人见人爱，多情多欲，具有风流浪漫气质，男女相貌俊秀美丽，结婚者易有婚外情。红艳煞又称驳婚煞，意为存在婚姻障碍，恋爱不顺，婚姻难定，招来烂桃花，难得婚姻正果。是桃花的一种。有红艳煞的人易多愁善感，浪漫不贞，不善于保护自己，容易引起恋爱方面的问题。

红艳主人风流多情，好色，人命犯之，多数有外遇桃花。女命见之，难免私情，婚前失贞，一谈恋爱恐怕就要同居，如果地支有日干的禄，又带驿马，为放荡之人，或者是娼妓。

有自坐红艳者，即日干支为甲午、乙申、丙寅、丁未、戊辰、己辰、庚戌、辛酉、壬子，癸申，色欲更重。

查法口诀：多情多欲少人知，六丙逢寅辛见鸡。癸临申上丁见未，眉开眼笑乐嬉嬉。甲乙午申庚见戌，世间只是众人妻。戊己怕辰壬怕子，禄马相逢作路妓。任是富家官宦女，花前月下会佳期。

### 流霞

古人称为『血煞』，血支、血刃、流霞都和身体受到伤害有关。轻者皮肉伤折血光之灾，重者会有生死意外之祸。血煞犯命的八字，一生很难逃过血光事件发生，只是有轻重的区别。命犯流霞的人，最怕命中带刃，其灾厄会更加加重。八字凶神过多，大运、流年又走在凶煞冲克之地，大部分的人都难逃劫数而伤残或死亡。这种劫数叫做『命劫』；除非八字有吉神转化，很少人躲得过的。

男命主口舌是非，车祸、灾祸、路中或刀下亡。女命主产厄，流产、生产开刀、产厄亡。

日干是甲，地支见酉，就说明命带流霞。同理，日干是乙，地支见戌者；日干是丙，地支见未者；日干是丁，地支见申者；日干是戊，地支见巳者；日干是己，地支见午者；日干是庚，地支见辰者；日干是辛，地支见卯者；日干是壬，地支见亥者，日干是癸，地支见寅者。以上皆为命带流霞的八字。

查法口诀：甲鸡乙犬丙羊加，丁是猴乡戊见蛇，己马庚龙辛逐兔，壬猪癸虎是流霞。即甲酉、乙戌、丙未、丁申、戊巳；己午、庚辰、辛卯、壬亥、癸寅。

### 羊刃

《三车一揽》云：“羊，言刚也；刃者，取宰割之义。禄过则刃生，功成当退不退， 则过越其分。 如羊之在刃，有伤也”。陈希夷说：“阴阳万物之理，皆恶极盛，当其极处，火则焦灭，水则涌竭，金则折缺，土则崩裂，木则摧折。故既而未极则为福；已极，则将反而为凶。”羊刃者，本为司刑之特殊星，而此星之特征为刚烈，暴戾，激发， 急躁。但此暴戾的性情诱导，往往生出罕有之怪杰，烈士，孝妇等。带此星者，从事军人，警察的居多。

身强不喜羊刃，因为羊刃能夺财，劫官，破坏八字的富贵气，若不刑克妻子，必然六亲不和，多主一生常遭兄弟朋友之连累或常遭重大之灾厄。如果日干不强，有七杀驾羊刃，则主此人武贵非凡，掌生杀之大权。岁运旺的时候，自然转祸为福，若命局有刃有印无杀，岁运逢杀的时候也可成福。有道是 ”杀无刃不显，刃无杀不威，杀刃两全，复行劫杀羊刃运，主立功建业，彪炳千古“。 

羊刃格印重身强，若再见刑冲，原局没有足够的食伤或官杀贴近日主克制泄化，性格大多性急刚恶，冲动暴戾，外貌温和，内情执拗，自以为是，对别人采取不信任的态度，主观意识很强，不轻易采纳别人意见，思想容易走极端。年支遇羊刃，主破祖先遗业，或有以怨报德的趋势。月支遇羊刃，主性情乖僻。日支遇羊刃，主性急暴躁，遇事易头脑发涨，沉不住气。另配偶多疾病。时支遇羊刃，见财官则为祸不浅，岁运相冲并相合，则灾祸勃然临门。喜忌篇云：劫财羊刃，切忌时逢，岁运并临，灾殃立至。

假如一个人的八字很弱，羊刃可以起到很大的匡助作用。比如你贫穷困难时，羊刃就是一个强有力的兄弟，能帮助和支持你；假如八字比较旺，再来羊刃的话就要为祸了。比如你有钱时，一个很强的兄弟来，缺乏适当的制约的话，他会与你争夺，劫你的财。

羊刃其实是日干处帝旺之地，其凶是过旺所致。身旺忌命犯羊刃，如果命犯羊刃主人性格暴烈，凶狠好斗，易遭伤灾、官灾。四柱羊刃迭见者，克妻破财，易招灾惹祸。身弱喜命犯羊刃，羊刃反有帮身之美；身强逢羊刃，若有七杀制，定有威权之职，所谓“杀无刃不显，刃无杀不威”。

一般来说，男人八字命盘中含有“羊刃”，十之八九都是固执而不会轻易妥协让步的大男人，但相对也是属于有责任感的男人；而女人命中有羊刃，则是情绪不稳定且感情、婚姻轻易遭遇挫折的。

查法：甲羊刃在卯，乙羊刃在寅，丙戊羊刃在午，丁己羊刃在巳，庚羊刃在酉，辛羊刃在申，壬羊刃在子，癸羊刃在亥。

古人云：阳干有刃，阴干无刃。亦有古人云：羊刃者，禄前一位也。故：甲羊刃在卯，乙羊刃在寅，丙戊羊刃在午，丁己羊刃在巳，庚羊刃在酉，辛羊刃在申，壬羊刃在子，癸羊刃在亥。

又连珠刃，如庚戌、辛酉、戊午、己未、丙午、丁未、甲辰、乙卯、壬子、癸丑，皆凶象也。

### 飞刃

羊刃主刚，是颗煞星，而冲羊刃的地支就是为飞刃。

身体易有刑伤，易有血光，易破财，较会有交通意外事故，行为要注意。羊刃对健康有重大影响，如果原局自坐羊刃，再逢流年飞刃，很容易有外伤，容易有血光之灾。

查法：甲羊刃在卯，地支见酉；乙羊刃在寅，地支见申；丙戊羊刃在午，地支见子；丁己羊刃在巳，地支见亥；庚羊刃在酉，地支见卯；辛羊刃在申，地支见寅；壬羊刃在子，地支见午；癸羊刃在亥，地支见巳。

### 沐浴

也是桃花的一种，多情多欲，一生中比较会有男女纠纷之事产生。坐沐浴亦主多情多欲，见合、刑、冲更印验。

《气象篇》云：“日主坐咸池，江湖花酒。”

“沐浴”是孩子气、非常容易激动、诱惑、比较敏感的象征。这类人较“花”，但外表往往装做一副正人君子的模样，口才非常好，说出来的话仿佛充满仁义道德，是介于忠奸之间的角色。

恰是人接受教育之时，初接触人事，易受蛊惑，处理差就易招致人生的失败。做事情爱凭直觉，做过了以后，又后悔不该多此一举。与父亲相处不佳，有独立、离家、流浪、变易的特性。性格有多方面的才能，然而不能长久专心于一件事情上面发展。男性与异性易发生纠葛，若八字中有两个沐浴者，则多为受异性的压迫。女性两个沐浴者好貌美，并且做事干练，能很棒的控制对象。

年青妇女象征生产，小孩子象征出生，年轻人象征桃花。

查法：日干的沐浴支就是，长生十二神第二位。如甲见子沐浴为咸池，乙见巳为沐浴咸池。

### 墓库

“墓库”的命理含义是归宿、闭关、交汇、受制等等；“墓库”所代表的物象为仓库、围墙、容器、坟墓、医院、牢房、水库、火炉等等。根据“衰则为墓、旺则为库”的原则，我们可以用“墓”来代表负能量的物象，而“库”来代表正能量的物象。不能直接用墓库来定吉凶，比如，“墓”虽然代表负能量的物象，但是，不一定代表就凶，因为，如果是仇忌神衰而入墓，则反为吉。

岁运逢之，个性内向固执，凡事较会隐藏，才华深藏不露，喜追根究底，做事像是不积极，但具潜能，遇事会有较多的疑问，常有精神不振现象，体质弱。

查法：长生十二神第九位。

### 禄神

入命之人，行事较积极也较率性。凡事干劲十足，行事积极，一生得安逸，财源可顺利。禄最喜逢驿马，禄马交驰，财源广进畅通。

实际生活中，禄，就是福、善、好的意思。从实质上来说，一般而言，禄代表“食禄”，“食禄”的理解分为动词和名词两种情况来理解，作为动词，食禄就是享受、遇善、得好处等。作为名词，食禄就是薪水、报酬、贵人、工作、权位、职（称）位、成就、和谐环境等。

如果自己的禄逢空亡或者犯冲，就叫做破禄，禄被破了当然不好，如果这个禄又是作为喜用神，被冲破或落空亡，又不得吉神解救，就会代表自己的贵人被停职、剥官、破产、破财倒霉等等事情发生。如果是普通人（也就是不为官不从政不在公务系统，也不在职场管理职位等情况下的人），则衣禄不足，那就是吃不好，穿不好，时时经济都处于紧张状态。

查法：禄是长生十二神的临官，禄在年支叫岁禄, 禄在月支叫建禄, 禄在日支叫专禄, 禄在时支叫归禄。

### 水溺煞

主水溺之事，命逢水溺煞的人，容易因为溺水而死。

查法：日干丙见地支子、日干癸见地支未、丑。



## 三、月支查天干地支

|                | 寅     | 卯     | 辰         | 巳     | 午     | 未     | 申         | 酉     | 戌     | 亥     | 子           | 丑   |
| -------------- | ------ | ------ | ---------- | ------ | ------ | ------ | ---------- | ------ | ------ | ------ | ------------ | ---- |
| 天德贵人       | 丁     | 申     | 壬         | 辛     | 亥     | 甲     | 癸         | 寅     | 丙     | 乙     | 巳           | 庚   |
| 天德合         | 壬     | 巳     | 丁         | 丙     | 寅     | 己     | 戊         | 亥     | 辛     | 庚     | 申           | 乙   |
| 月德贵人       | 丙     | 甲     | 壬         | 庚     | 丙     | 甲     | 壬         | 庚     | 丙     | 甲     | 壬           | 庚   |
| 月德合         | 辛     | 己     | 丁         | 乙     | 辛     | 己     | 丁         | 乙     | 辛     | 己     | 丁           | 乙   |
| 德秀贵人（德） | 丙、丁 | 甲、乙 | 壬癸、戊己 | 庚、辛 | 丙、丁 | 甲、乙 | 壬癸、戊己 | 庚、辛 | 丙、丁 | 甲、乙 | 壬、癸戊、己 | 庚辛 |
| 德秀贵人（秀） | 戊、癸 | 丁、壬 | 丙辛、甲己 | 乙、庚 | 戊、癸 | 丁、壬 | 丙辛、甲己 | 乙、庚 | 戊、癸 | 丁、壬 | 丙辛、甲己   | 乙庚 |
| 天医           | 丑     | 寅     | 卯         | 辰     | 巳     | 午     | 未         | 申     | 酉     | 戌     | 亥           | 子   |
| 阴注阳受       | 子     | 亥     | 戌         | 酉     | 戌     | 亥     | 子         | 丑     | 寅     | 卯     | 寅           | 丑   |
| 五鬼           | 午     | 未     | 申         | 酉     | 戌     | 亥     | 子         | 丑     | 寅     | 卯     | 辰           | 巳   |
| 月破           | 申     | 酉     | 戌         | 亥     | 子     | 丑     | 寅         | 卯     | 辰     | 巳     | 午           | 未   |
| 戟锋煞         | 甲     | 乙     | 戊         | 丙     | 丁     | 己     | 庚         | 辛     | 戊     | 壬     | 癸           | 巳   |

注释

1、此查法以月支为主，比如寅月生人天干见丙为命带月德贵人、德秀贵人，年、日、时支见子为命带阴注阳受，以此类推。

2、若命无天德贵人、月德贵人，但有天德合、月德合，可看作为命带天德贵人、月德贵人。天德合、月德合即天干相合。

### 天德贵人

是天地德秀之气，逢凶化吉之神，其最大的特点是化解灾厄。命带天德贵人者会遇到很大的福德，其人心地善良，身体健康，人缘好，在生平之中较不会遇到横祸、盗难、灾劫等，纵使逢之也能适时得以化解。

查法：正月生者见丁，二月生者见申，三月生者见壬，四月生者见辛，五月生者见亥，六月生者见甲，七月生者见癸，八月生者见寅，九月生者见丙，十月生者见乙，十一月生者见巳，十二月生者见庚。凡四柱年月日时上见者为有天德贵人。

### 月德贵人

主福分深厚，长寿，不犯官刑。为人多仁慈敏慧，能逢凶化吉，去灾招祥，然人命若带月德，亦需本身勤勉自助，才能在紧要关头获得天助。一般而言，命逢月德贵人，平时看不出有什么效果，可是一旦遇到麻烦的事情，就会有贵人出现来帮忙。

德者，阴阳解凶之神；秀者，天地清秀之气，四时当旺之神。德秀贵人乃阴阳解厄之神，天在正气所在，故有自救解灾之能。凡命带德秀贵人，且无冲破克压者，其人聪明晓事，温厚和气，文业通达，遇事常人贵人相助，总能逢凶化吉。若遇学堂，更带财官，主贵。此外，因德秀贵人多带正气，所以命主很可能多在公、检、法或事业单位工作。

“聪明无非德秀，懒惰总为休囚”。德秀贵人喜逢生旺，忌临休囚之地。如果满局休废，纵有德秀贵人，也是一生谋望无成，退晦藏拙。

二德以天德为重，月德次之，临财官印绶，加一倍福力，日干就是尤吉。大抵天月二德，关于人之性情居多，谨慎诫惧，带人诚厚，凶险之事自少。

天月德遇将星，名登科府。女命逢天月二德，嫁美夫生聪秀贵子，利产无凶。天月二德得吉神助者更吉，最怕自遭冲克，冲克则必然无力。

查法：寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬，亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。凡柱中年月日时干上见者为有月德贵人。

### 天医

为掌管疾病之星。天医入命，有机会可做良医。学习医术比平常人更有天份，做事容易事半功倍。亦适合学习玄学、五术、哲学、心理等学科。

“天医拱照，可作良医”。命带天医贵人者，大皆与医院颇有缘份。若天医贵人所临地支为八字喜用，且得生旺，不仅身体健康少病，且很可能会成为一名医术高明的医生，同时对哲学、心理学或命理学感兴趣，有可能从事这方面的工作。但若天医贵人所临地支为八字所忌，且被刑冲克害，则一辈子体弱多病，经常会跟医院打交道。

查法：正月生见丑，二月生见寅，三月生见卯，四月生见辰，五月生见巳，六月生见午，七月生见未，八月生见申，九月生见酉，十月生见戌，十一月生见亥，十二月生见子。

### 阴注阳受

是一种荫星，多主父辈或祖辈所积的功德转注于自己。命带阴注阳受的人，如果父辈或者祖辈积了德，做了善事，其功德，好的影响，都会转注到自己身上，让人生更加顺利，坎坷减少，是一种能给人带来福荫的吉星。

还有一种说法，就是得长辈阴宅（祖坟）的庇护。

查法：寅月见子，卯月见亥，辰月见戌，巳月见酉，午月见戌，未月见亥，申月见子，酉月见丑，戌月见寅，亥月见卯，子月见寅，丑月见丑。

### 五鬼

此神煞不见于《三命通会》和《渊海子平》，为盲派神煞之一。主破财、人口不安、疾病、死亡。

是瘟神，又称五瘟，此是五方力士，在天上为五鬼，在地为五瘟，是凶星之一。五鬼是杀伤力很强的地煞，五鬼在命理中称之为五鬼官符。主一生中易犯官司、诉讼，易受小人陷害或连累，遇事不讲实话或常会说谎，甚至口出狂言，处事要小心为要。

五鬼星是一个主破财、人口不安、疾病、死亡的凶煞，犯五鬼官符者，比较容易得到偏财，但是同时也较易惹上小人、是非和灾害等。流年犯五鬼官符者，就是运用此法的那一年之流年,正好逢十二岁君中之五鬼凶煞管辖之年。

五鬼星阴气极重，能够扰乱先天八字的福运，让阴阳出现不平衡，运势下坡招小人。

五鬼的查法如下：以八字四柱中的月支查其他的地支，见者即是：子月支见辰支，丑月支见巳支，寅月支见午支，卯月支见未支，辰月支见申支，巳月支见酉支，午月支见戌支，未月支见亥支，申月支见子支，酉月支见丑支，戌月支见寅支，亥月支见卯支。即是命犯五鬼星。

查法口诀： 正月午，二月未，三月耍猴，四酉会，五月野狗乱疯叫，六月见猪是灾魅，七月老鼠，八月牛，九月虎王领军队，十月卯兔，冬月龙，腊月小龙琼浆醉。即子月见辰，丑巳，寅午，卯未，辰申，巳酉，午戌，未亥，申子，酉丑，戌寅，亥卯。

### 月破

月建所冲，冲则破也，乃虚耗之神。入命不利身体，易破财，事业不振。居住环境常变化，也常会与人有口舌不和之事发生。

### 血刃

易发生意外受伤、流血、手术等事，对于尖锐物如：凶刀、凶器等物，比平常人敏感，接触时要小心。（查法待定）

### 戟锋煞

查法：正月起甲，二月乙，三月戊，四月丙，五月丁，六月己，七月庚，八月辛，九月戊，十月壬，十一月癸，十二月巳，逐月旺干加临，日时带两重者，凶；更与悬针相见，主决配伤残。

## 四、年支、日支查地支

|          | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 六厄     | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   |
| 孤辰     | 寅   | 寅   | 巳   | 巳   | 巳   | 申   | 申   | 申   | 亥   | 亥   | 亥   | 寅   |
| 寡宿     | 戌   | 戌   | 丑   | 丑   | 丑   | 辰   | 辰   | 辰   | 未   | 未   | 未   | 戌   |
| 咸池     | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   |
| 亡神     | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   |
| 劫煞     | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   |
| 天罗     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      | 亥   | 戌   |
| 地网     |      |      |      |      | 巳   | 辰   |      |      |      |      |      |      |
| 灾煞     | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   |
| 驿马     | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申   | 巳   |
| 华盖     | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   |
| 墓杀     | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未   |
| 将星     | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉   | 午   | 卯   |
| 丧门     | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   |
| 吊客     | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   |
| 披麻     | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   |
| 暗金的煞 | 巳   | 丑   | 酉   | 巳   | 丑   | 酉   | 巳   | 丑   | 酉   | 巳   | 丑   | 酉   |

年支查地支法

|          | 子   | 丑     | 寅   | 卯     | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申     | 酉   | 戌     | 亥   |
| -------- | ---- | ------ | ---- | ------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ | ---- | ------ | ---- |
| 红鸾     | 卯   | 寅     | 丑   | 子     | 亥   | 戌   | 酉   | 申   | 未     | 午   | 巳     | 辰   |
| 天喜     | 酉   | 申     | 未   | 午     | 巳   | 辰   | 卯   | 寅   | 丑     | 子   | 亥     | 戌   |
| 自缢煞   | 酉   | 午     | 未   | 申     | 亥   | 戌   | 丑   | 寅   | 卯     | 子   | 巳     | 辰   |
| 埋儿杀   | 丑   | 卯     | 申   | 丑     | 卯   | 申   | 丑   | 卯   | 申     | 丑   | 卯     | 申   |
| 白虎兼刃 |      |        | 戌   | 亥     |      |      |      |      | 辰     | 巳   |        |      |
| 病符煞   | 亥   | 子     | 丑   | 寅     | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未     | 申   | 酉     | 戌   |
| 死符煞   | 巳   | 午     | 未   | 申     | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑     | 寅   | 卯     | 辰   |
| 官符煞   | 巳   | 午     | 未   | 申     | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑     | 寅   | 卯     | 辰   |
| 浮沉煞   | 戌   | 酉     | 申   | 未     | 午   | 巳   | 辰   | 卯   | 寅     | 丑   | 子     | 亥   |
| 宅煞     | 巳   | 午     | 未   | 申     | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑     | 寅   | 卯     | 辰   |
| 墓煞     | 未   | 申     | 酉   | 戌     | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯     | 辰   | 巳     | 午   |
| 破宅杀   | 亥   | 子     | 丑   | 寅     | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未     | 申   | 酉     | 戌   |
| 吞陷煞   | 戌   | 丑、寅 |      | 巳、戌 | 辰   | 申   | 寅   | 寅   | 巳、戌 | 戌   | 寅、酉 | 寅   |
| 月煞     | 酉   | 午     | 卯   | 子     | 酉   | 午   | 卯   | 子   | 酉     | 午   | 卯     | 子   |
| 天煞     | 未   | 辰     | 丑   | 戌     | 未   | 辰   | 丑   | 戌   | 未     | 辰   | 丑     | 戌   |
| 地煞     | 戌   | 未     | 辰   | 丑     | 戌   | 未   | 辰   | 丑   | 戌     | 未   | 辰     | 丑   |
| 年煞     | 申   | 巳     | 寅   | 亥     | 申   | 巳   | 寅   | 亥   | 申     | 巳   | 寅     | 亥   |
| 攀鞍     | 丑   | 戌     | 未   | 辰     | 丑   | 戌   | 未   | 辰   | 丑     | 戌   | 未     | 辰   |
| 小耗     | 午   | 未     | 申   | 酉     | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅     | 卯   | 辰     | 巳   |
| 大耗     | 巳   | 午     | 未   | 申     | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑     | 寅   | 卯     | 辰   |

年支查干支法

|          | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未       | 申   | 酉   | 戌   | 亥       |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | -------- | ---- | ---- | ---- | -------- |
| 白虎兼刃 | 壬申 | 癸酉 |      |      | 壬子 | 癸丑 | 丙寅 | 己卯丁卯 |      |      | 丙午 | 己未丁未 |
|          |      |      | 戌   | 亥   |      |      |      |          | 辰   | 巳   |      |          |

日支查地支法

|      | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 亡神 | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   |

日支查时支法

|      | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 隔角 | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   |

 

注释

1、此查法以年支和日支为主，比如年支为子，月日时支见寅则命带孤辰、驿马、丧门等神煞，如果日支为子，年月时支见卯则命带六厄煞。

2、马前十二神煞，顾名思义，以驿马为中心，遁出的十二宫神煞，这十二位神煞分别是：驿马，六厄，华盖，劫煞，灾煞，天煞，地煞，年煞，月煞，亡神，将星，攀鞍。

### 六厄

一生易遭逢困难，一生前途较艰辛。如逢吉神同柱相助则会转吉，也难免坎坷困顿。劳动成果得不到上级重视，伯乐不常有。

属于剥官之煞，不论官职大小，都会有革职丢官的危险。如果有扶持，逢生旺兼贵气相助则吉，否则一生蹇滞。但是就算如此，也难免一生比较困顿。《壶中子》云：“六厄为剥官之煞，李广不封侯是也。”意思就是说，六厄为剥官之煞，李广不封侯就是因为犯了凶煞六厄煞。

查法：十二长生的“死”地。年支为申子辰的，地支见卯；年支为寅午戌的，地支见酉；年支为亥卯未的，地支见午；年支为巳酉丑的，地支见子。

《三命通会》记载说厄者遭乎难，常居驿马前一辰，劫煞后二辰，死而不生谓之厄。比如说，申子辰（水局）劫煞在巳，巳后退两位乃是“卯”，驿马在寅，寅前进一位又是“卯”，所以年支为申子辰水局死在卯，指大运逢卯多灾难。二寅午戌为火局，死在酉位。亥卯未木局，死在午位。巳酉丑金局，死在子位。

### 孤辰孤寡

性较孤独，面无和气，较不利六亲，同柱坐生旺稍可化解，如坐死绝不好，一生运较生不逢时，孤辰以日柱，时柱为重，六亲或夫妻或子女互动较少。

男怕孤辰，女怕寡宿。孤辰孤寡在年柱时，最好过房，若不过房，有可能会刑克父母。

男命带孤辰孤寡，正偏财星又逢死绝，表婚缘不佳。女命带孤辰孤寡，如正官七杀逢死绝，也表婚姻不美，宜多沟通。在年月与六亲缘分单薄，独立自成，在日夫妻感情不好，在时子孙缘分淡薄。感情难归，孤独之命。

凡人命犯孤寡，主形孤肉露，面无和气，不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。与驿马并，放荡他乡。与空亡并，自小无倚。男命生于妻绝之中而逢孤辰，平生难于婚配。女命生于绝夫之位而遇寡宿，屡嫁不能偕老。男孤定为他乡客，女寡定是异省妇。孤寡如有贵神相扶，不至为害，甚至\"孤辰寡宿带官印，定做丛林领袖\"。但婚姻不顺尤为突出。

命带孤寡，又有华盖，是一个聪明绝顶的孤独之人。往往具有特殊才华，像是艺术家，哲学家，五术家，修道者，和尚，尼姑，神父牧师。多数这种命。

查法：亥子丑人，见寅为孤，见戌为寡。寅卯辰人，见巳为孤，见丑为寡。巳午未人，见申为孤，见辰为寡。申酉戌人，见亥为孤，见未为寡。以年支为准, 四柱其它地支见者为是。

### 咸池

咸池是取日入之义，指万物暗昧之时：日出扶桑，入于咸池，故五行沐浴之地曰咸池。咸池又名桃花。咸池、红鸾、天喜、红艳，皆主感情。

桃花影响的是一个人的感情，性欲，魅力，恋爱，婚姻生活，隐私，阴暗，酒水。代表了吸引力，魅力，社交缘，鉴赏能力，装饰能力。

男人风流倜傥，喜欢美色；女人风情万种，漂亮诱人。

桃花忌讳见水。见则乱性，貌美如花。时带桃花，不能见到伤官。否则，会导致多夫。桃花之好坏，须配合命局喜用五行及吉凶神煞来参考论断。在年、月、日柱为「墙内桃花」。在时柱为「墙外桃花」。墙外桃花人人可采，八字有墙外桃花，则感情底线很低，和异性交往没有分寸，很容易做一些背叛家庭的事情，婚前婚后都暗示身边会有很多异性，并且处处留情。

若四柱地支有三柱以上的子、午、卯、酉者叫「遍野桃花」。命带桃花者，男女多半容貌俊或秀丽，人缘极佳，为人多情，有时较贪欲。心情不定，行为不检，好花钱。

命带桃花，其人性巧，有同情心，爱风流，多才艺，能艺术。如果八字出现桃花而且处于生旺之地，则主其人姿容俊美。如果是男人， 则慷慨好交游，喜美色。如果是女人则风情万种，漂亮诱人。

桃花并主聪明，倜倘风流，异性缘佳。桃花最忌见水，见之则性滥滔淫，美貌如花，如申子辰人逢癸酉或亥子丑水。时支桃花，时干不宜再见伤官，因为伤官本身已伤害官星(夫星)，如再座桃花，将导致多夫，及婚姻不美满的情形。

凡女命带桃花与它支相合，必主外貌尊重，内意风流，心好酒色。如果八字原局伤官，偏财多的人，就显得太多情，且再见原局金水，多见桃花，必更增多情多欲之性，因为金水伤官即属多情重义，如再见地支亥子丑或申子辰全更增其力量。

桃花带羊刃，如甲戌见卯名咸池桃花，又如庚申，庚辰见酉，也是桃花羊刃，主其人多学多能，未免多疾， 如见岁运逢冲桃花的话，会因色犯刑。

女命桃花带七杀又多合或身旺夫绝，官衰食盛或伤官伤尽，很可能为娼妓或女优。

口诀：金人巳亥始为先，木兔并猪四野眠，火人子申令人贱，水土生人戌马边。山上逢人山上宿，路上逢人路上眠，此是桃花真口诀，古今世间少人传。

意思是某一柱的纳音五行是金，柱中有亥水或者巳火，那就是桃花。

查法：申子辰在酉，寅午戌在卯，巳酉丑在午，亥卯未在子。

### 红鸾天喜

是神话传说中的红色仙鸟，吉星之一，撮合姻缘，主婚配喜事，与红鸾相冲的就是天喜，吉庆之事。

红鸾属阴，癸水，主婚姻，天喜属阳，壬水，主缘定，喜庆。红鸾天喜永远相对，主导之事，相互影响。此二星在中年前遇之皆主吉，鸾是鸳鸯配之意，天喜是洋洋得意之意。

命带红鸾，一般都是男俊女美，在求财方面较能顺心如意，也主常会接触喜事。红鸾星动、满面春风。喜气盈门、男女喜庆。命带天喜，男命相貌堂堂，女命面貌清秀，有桃花运。

“红鸾”星，是指正式婚姻。“咸池”，是指性及同居关系。“红艳”星，是指恋爱关系。一位初恋而未经人道的少女，只会行“红艳”星，但一进入“咸池”星，便会与爱人偷试云雨情了。男性欢场小动作，有性无爱，乃“咸池”星。

查法：以子年加在卯上，如生年支为子，红鸾在卯，生年支为丑，红鸾在寅，生年在寅，红鸾在丑，其余类推。与红鸾相冲的就是天喜，如生年支为丑字，红鸾在寅，与寅字相冲者是申字，那么申字就是天喜。

### 自缢煞

主悬梁自尽，大忌纳音克生年之纳音，天干是墓库，命中更带空亡、官符（亡神）、大耗者更凶，主因粗神错乱，主病厌世、受到大打击（如破产），一时想不开而自尽。

查法：取五行的反系处，比如戌人巳，巳人戌，辰人亥，亥人辰，寅人未，未人寅，卯人申，申人卯，午人丑，丑人午，子人酉，酉人子。最忌相克，或天元是墓，如果再有天中、官符、大耗的，定凶。

### 埋儿杀

又称绝房煞，凶煞，不利子息，命中含有埋儿杀者，恐无子承欢，或子不孝，孤独终老， 是一个不利子息的神煞，若命中逢之，恐一辈子没有孩子，或即使有孩子，也是一个肖之子，不太孝顺，无法承欢膝下，有等于没有。女命以时支见之最凶。命犯埋儿杀者，很难有自己的子嗣后代。与子女的缘分浅薄。埋儿杀是对子女运势差的某种八字神煞。 

查法：子午卯酉见丑；寅申巳亥见申；辰戌丑未见卯。

### 病符煞

病符煞即是“旧太岁”，比如2020年是庚子年，2019年是己亥年，亥是过去一年的太岁，亥即为病符。病符星属于休废之气，五行属水，为灾病星。病符是常见的神煞之一，为旧年太岁，代表病气，陈年旧事，主灾病。

查法：《宰公要诀》云：取太岁后一辰是，犯者多疾病，行年遇之亦然。即子年生见亥、丑年生见子，其余类推。

### 死符煞

病符所冲的就是死符，是病的极限。病符死符两者都有的话，代表身体素质不佳，患者病期较长，疗治不见起效，带来长期的困扰和痛苦。因为病符即是“旧太岁”，属于休废之气；死符之气，死绝于太岁旺气，都是一种煞气。两者同见相冲，煞气激发，自然凶多吉少。

查法：取病符对冲，是月时日犯之，无贵神解救，凶恶短折。即子年生见巳、丑年生见午，余仿此。

### 官符煞

平生多官灾，是非，破财，更并羊刃，乃刑徒之命。如能遵纪守法，在有灾之年免犯官非、牢狱之灾。

若官符落天中，带桃花，空亡，多邪诞不实，名妄语煞，喜欢打官腔，空谈，欺骗，蒙混。

查法：取太岁前五辰，是日时遇之。

### 浮沉煞

从戌上起，子逆行至本生年位，却从年宫数，看在何宫。只在财帛宫，名串钱，主富蓄。余皆凶。甲乙己庚壬人犯之，稍轻；丙丁戊辛癸人犯之，重。在寅午申未年中，此煞多主水厄。仍各随宫分论灾，如在田宅，则主破祖。余宫类推。

### 宅墓煞

年支为命，乃祖宗之位，命前五位为宅，命后五位为墓。

一主呻吟，二主忍痛，三主分离，四主哭泣，谓之「四声入宅」。若流年逢此，可移居避舍。《消息赋》云:「宅墓受煞，落梁尘以呻吟。丧吊临入，变宫商为蕸露」。宅墓之支位偌大运、流年、大限、小限来冲，或太岁同丧门、吊客、黄旛、豹尾、太阴、大耗、将军等恶煞入宅宫(从命宫算，即「疾厄宫」，而「奴仆宫」为墓。怕宅墓受岁劫等煞来破本命之灾。
《玉井奥诀》云:「气冲宅地，难依祖业之基。」宅位被冲破，而来冲之支，又非日主之贵神、正印者，主祖业离破，不能居住。若该冲支为官符，主家宅被法院查封。
若为暗金的煞、劫煞、羊刃，则主居住之屋避毁坏、出售。

查法：命前五位为宅，命后五位为墓。

### 破宅杀

宅杀又称为破宅杀，《并三命钤》上记载：破宅杀者，取命后一辰是也，主无祖父产业或客死他乡。

凡命前五辰为宅舍，若遇有气之乡，及有吉神临之，主有好宅舍，门阀崇峻，宗族贵盛，子孙华显。假令甲申生人，宅舍在丑，十二月生，得天乙临宅舍，余准此。若居无气之乡，及有凶神临之，主其宅多虚耗，财帛不聚，舍宇不完，或无祖父资产。假令庚午生人，宅舍在亥，甲子旬中亥落空亡，又遇劫杀临之，余皆准此。若在破宅杀中，亦主不好，命后一辰是也。又看宅纳音与本名纳音，相生即吉，宅克身得好宅，身克宅必破散也。

查法：命后一辰。

### 吞陷煞

吞陷煞就是被黑洞活生生的吞了下去以下，由不得人有半点反抗和防备，根据实际经验，吞陷煞主要是指发生在封闭、或者半封闭空间中导致的伤害，例如车祸被困、掉入土坑、跌落山洞、室内火灾等。

查法：有好几个版本，《五行精纪》上记载的口诀如下：

鼠见犬时须恶死，牛到牛宫独自伤，鼠鸡逐犬遭从厄，兔赶蛇踪配远乡，
龙上见龙波浪起，船行须忌水中央，蛇猴相会树头亡，猪犬羊逢虎必伤。

《五星三命指南》记载的口诀如下：

猪犬羊逢虎必伤；蛇猴相会树头亡；犬逢鸡子遭徒配；兔赶蛇哥走远乡；

鼠见犬须当恶死；马牛遇虎定相伐；兔猴逢犬难回避；龙来龙上水中央；

这个口诀明显存在重复的地方，例如：【猪犬羊逢虎必伤】和【犬逢鸡子遭徒配】这两句中的犬（戌）明显重复了。【赶蛇哥走远乡】和【兔猴逢犬难回避】这两句中的兔（卯）重复了。

### 月煞

古籍中对月煞的用法介绍比较少，大多数都是一笔带过，没有仔细介绍，唯独在《星学大成》这本书上，有这么一段歌诀：

月煞之神半吉凶，弟兄男女有无中。
师巫僧道闲过日，却主前程命运通。
月煞加逢自墓临，聪明智慧众人钦。
农商工贾并僧道，营运丰盈各称心。

这段话写的比较明了，月煞似乎并非是一个凶神，反而是一个吉利的神煞。

查法：同咸池。

### 天煞

天煞又称为天杀，翻遍各种八字算命的古籍，对这个神煞的论述都很少，并没有专门的篇幅去论述如何使用。从古籍的里面的内容来看，天煞和羊刃、劫煞、勾绞煞、灾煞一样，都是“成者为王、败者为寇”的神煞，命局组合的好就可以掌握刑权、胜任武职，从事公检法军警一类的职业，组合的不好就是盗寇一类的街头混混，容易有是非牢狱之灾。

《五行精纪》上记载的原文如下：

天杀凶神主权，不克身不为灾，克身为灾亦重。三命钤云：天杀在劫杀前二辰是也，主人立性方勇，而不顾宜居，或职当主兵权，掌宰杀之任，或有水火雷电之厄，小人遇之，多罹宪法，行年至此，主官序升擢，财物丰羡。

岁杀主权，主文笔，不为灾，克身则为灾亦重。三命钤云：岁杀在劫杀前二辰是也，若人遇之，君子当列王庭，贵登要职，小人逢之，主有兵役或抱疾，行年至此，亦主远行，或疾病萦绕。

《星学大成》上记载的原文如下：

天煞
天煞难招父命长，缠绵宿疾不离床。
除非祖业先磨灭，难免此身陷祸殃。
天煞加临冠带乡，不愁衣着不愁粮。
身闻命吉无灾咎，枝叶偏多福禄昌。

在驿马十二位中，古籍中对劫煞、灾煞、年煞、月煞、地煞、将星这6个神煞的解释，虽然用词不同，但内涵可以说没什么区别，都是“成者为王、败者为寇”的意思，命局组合的好就可以掌握刑权、从事公安、检察、法院、军警一类的职务，组合不好就是盗寇小混混一类的人物，有牢狱之灾。

查法：三命钤云：天杀在劫杀前二辰是也。找到劫杀的位置，再向前数2位，就是天杀。

### 地煞

地杀凶神，主权，大贵人主建节，不为灾，克身则为灾重。三命钤云：地杀在劫杀前五辰是也，若人遇之，身能制杀者，居将卒之任．或掌刑罚之权，杀若克身，门多忧患，行年亦准此。

无论是翻遍所有命理古籍，又或者在网络上查找，都难以找到“地煞”相关的资料，古籍上并没有对这个神煞做详细阐述，网络上也没有人讨论这个神煞如何使用，经过大量的案例分析验证，发现这个神煞其实是用来看死亡的。八字论命看死亡，一直是一种传说，书上没讲清楚，现实中会看的人也仅仅是只闻其名不见其人，都是遮遮掩掩，藏头露尾，无人知晓。

神煞在流年中出现，作用效果是最强的。

查法：地煞在劫煞的前5位，例如申子辰的劫煞在巳，按照地支的顺序向前数5位，就是戌，其他以此类推。

### 年煞

年煞在有的古籍上称为岁杀，岁煞。翻遍各种论命古籍，对年煞的介绍都很简略，并没有详细介绍怎么去使用这个神煞。

在驿马十二位中，古籍中对劫煞、灾煞、年煞、月煞、地煞、将星这6个神煞的解释，虽然用词不同，但内涵可以说没什么区别，都是“成者为王、败者为寇”的意思，命局组合的好就可以掌握刑权、从事公安、检察、法院、军警一类的职务，组合不好就是盗寇小混混一类的人物，有牢狱之灾。

《五行精纪》上是这样记载的：

岁杀主权，主文笔，不为灾，克身则为灾亦重。三命钤云：岁杀在劫杀前二（应该是三）辰是也，若人遇之，君子当列王庭，贵登要职，小人逢之，主有兵役或抱疾，行年至此，亦主远行，或疾病萦绕。

《星学大成》上是这样记载的：

年煞
年煞原来最是凶，不招祖业走西东。
重重婚娶无男女，外族须教破一重。
生逢年煞临时日，帝旺重加福禄强。
君子修文应富学，小人谋运足衣粮。

查法：申子辰见申，亥卯未见亥，寅午戌见寅，巳酉丑见巳。

### 攀鞍

攀鞍象征贵人提拔而得到官名利禄，《五行精纪》云：攀鞍喻人乘马而致远也，主福，若禄马同乡人遇攀鞍，主厚福。直白的讲，这个神煞在算命中用于八字测财运、八字看工作升迁，凡是流年遇见攀鞍，并且经过刑冲合会分析之后，这一年判定为吉，必定有升职、或者发财的机会。

攀鞍对于升官发财的作用，在古籍中有明确的记载，《三命铃云》原文如下：

攀鞍在驿马后一辰，若人遇之，当得贵人援引，职近天庭，终身安逸。故曰，男值攀鞍，行不卖粮，女值攀鞍，奴婢成行。至此运气扶之，主迁官进财。

查法：攀鞍在驿马的后一位，只要知道驿马的位置，就可以推导出攀鞍的位置。申子辰驿马在寅，寅后一位为丑，亥卯未驿马在巳，巳后一位为辰，寅午戌驿马在申，申后一位为未，巳酉丑驿马在亥，亥后一位为戌。

### 小耗大耗

“耗”就是耗费，我们有句俗话叫做“干耗”，“资财有损伤”，所以大耗小耗在八字中出现就是“耗”命主的财产、事业等。“大耗”是“太岁十二煞”（太岁 生气 丧门 天医 官符 死符 大耗 发盗 福德 大吉 吊客 病符）之一，所以在流年中出现引起的后果更加明显。当大耗在流年（或大运）中出现，一般都有“报信”的作用，预示着该年命主的人力、物力、财力容易耗散，要提前做出预防措施。小耗比大耗略轻微，但是也要引起足够的重视。

大耗、小耗的几种说法：在《五行精纪》中说：“常以太岁前五辰为大耗，六辰为小耗”，因此大耗就是命主出生年份的地支前第五个地支，小耗是第六个地支。比如说：子年出生的人，子-丑1-寅2-卯3-辰4-巳5，所以大耗就是“巳”，小耗是第六个地支，所以是“午”。请注意古书中的“前五辰”是地支“向前五位”，跟我们目前所理解的用来标注方位的“前后”是不一样的。

在清代著作《协纪辨方书》中，以“岁破”，也就是地支相冲为大耗。大耗“后一位”（即我们现在所说的前面一位）为小耗，是因为“未至于大耗”，所以叫小耗。从中国传统文化的传承角度说，《协纪辨方书》中的说法更为可信。其实，在前人（应该是明代以前之人）点评《五行精纪》时已经指出了该书中的大小耗的寻找方法与其他书籍不同，在《五行精纪》的眉批中有这样一段话：“诸书皆以太岁前五辰为小耗，六辰为大耗，独《三命指掌》与此说同”。用此种方法，则子年出生的人，大耗是“午”，小耗是“巳”，与上段《五行精纪》所述的方法正好相反。

“元辰”并非大耗，而是元辰有一个别名叫做“元辰大耗”，跟“大耗”并非是同一个神煞。在命理学界目前也非常流行，那就是把“元辰”认为是大耗。这种说法也并非是现代人所创，来源很久，在《五行精纪》和《三命通会》诸书中皆有记载：“元辰大耗者，阳男阴女，在冲前一位支辰，阴男阳女，在冲后一辰”。但是，翻遍各书，也就是这一句话将元辰和大耗同论，其他地方都是元辰和大耗分论的，也就是说元辰就是元辰，大耗就是大耗，两者是不一样的，而元辰的另一个名字就是“元辰大耗”，后来人将元辰叫做大耗，是该名字引起的歧义所致。

大耗这个词，听起来好像是个凶神不吉利。无论是网络上的谬论、还是古籍上的记载，都对这个神煞充满偏见，都是贬低的说法。大耗是指耗费了你很多精力、财力、物力，是消耗的意思，但消耗之后就完全没有收获吗？根据大量的命例验证，大耗这个神煞具有正面积极的意义，代表你努力的在做某件事，如果流年和命局组合得当，会有较大的收获。

### 白虎兼刃

白虎兼刃是白虎星与羊刃同宫，和生日刑、冲者。《玉井奥诀》中对白虎兼刃的记载说：“白虎兼刃，骂杀时人”。喜欢骂人或写文章乱评论、写检举书若带于日时，克生年者，主糊里糊涂而结婚，或是妻子身有怪病，若是因丧事中匆促成亲，则不算糊涂。其妻亦喜欢骂人。

查法：以年支查：子年支见壬申柱，丑年支见癸酉柱，寅年支见戌支，卯年支见亥支，辰年支见壬子柱，巳年支见癸丑柱，午年支见丙寅柱，未年支见己卯柱，未年支见丁卯柱，申年支见辰支，酉年支见巳支，戌年支见丙午柱，亥年支见己未柱，亥年支见丁未柱。

也就是年支是子的，四柱中见壬申柱，就是为白虎兼刃。其他的也以此类推。

### 亡神

又名官符，失去也，入命为喜用时，有权有威，深谋略算计，富心机，凡事不露底，城府较深。入命为忌神时，心胸狭窄急躁，酒色风流。若与凶煞同柱，其凶性更明显。主官司诉讼，失势也。

亡神在命宫、身宫主一生贫困，做事不顺利。在日支克妻，在时支克子。亡神与“劫煞”相对，入命大多善于专心机，与吉星同宫，能保密、好静，与凶星同宫，则喜幻想，心情稀薄。因亡神乃空虚、浅气之星，故命、运、限逢之，多虚名、虚利，头痛、脑神经衰弱、失眠、精神错乱、模糊，犯官司论诉。

命带亡神主心神不安、生非起祸。与煞同柱，刑亲罹讼；与吉并临，韬略深沉。如四柱搭配得当，可获富贵；如重重相见，必有不测。因亡神乃空虚、浅气之星，故命、运、限逢之，多虚名、虚利，头痛、脑神经衰弱、失眠、精神错乱、恍惚，犯官司论诉。亡神、劫煞并见为"破军"，主人佛口蛇心。

亡神又主是非及牢狱之灾，为忌时有犯法的可能，八字若有三个亡神，必然坐牢。经云：破军（即亡神）三重，必是徒流之辈。又：一重破军如口嘴，两重生旺主徒流，三重遇着须当绞，四位逢之定斩头。 

查法：申子辰见亥，亥卯未见寅，寅午戌见巳，巳酉丑见申，即为亡神。

### 劫煞

所谓劫，就是抢夺，自外抢夺称之为劫。劫杀会夺走你想追求的东西，例如求名、求利之类的事情。

个性较急躁，也主一生多是非，破财不顺，易患耳、鼻、咽喉、小肠之疾病。若为喜用。其人具竞争力，行事有担当魄力，可从事武职。若为忌神，主独裁性暴，易遭意外之灾。岁运逢之，主破财，遭朋友之连累，被敲诈等不如意之事。

是外来的劫夺，五行的绝地，朱氏诀：“三合会局逢绝地，便是劫煞疯狂乡”。是八字中的一个主凶的神煞，是主伤灾、波折、阻碍、执拗的凶神符号。如果命局中出现劫煞，又是命主的忌神，那么就主人势波动不稳，容易遇到突发性的灾祸，或者突然意志消沉，不思进取，事业发展不顺利等。

查法：申子辰见巳，亥卯未见申，寅午戌见亥，巳酉丑见寅。

### 天罗地网（争议）

主疾病之灾，牢狱之灾，大运流年遇之，于人不利。天罗地网有天月二德解救无忧。

罗就是指用绳线结成的捕鸟的网，而天罗的意思就是在空中结成的网。地网就是指地上的网罗。天罗地网比喻危难凶险的境地，比如说沼泽、湖泊、海洋、江河等，一不小心就会被其淹没。

男忌天罗, 女忌地网。男命怕天罗，若命中逢之，主做事多阻碍，命运不顺利。没有祖产的庇荫，或者败散祖产。婚姻不顺，感情不和，容易离婚，甚至克妻，让妻子患疾病和死亡。女命怕地网，如果命中逢之，主婚姻不美满，克子，容易患疾病等。

查法：“天罗地网”神煞比较独特，有多种查法。

其一，在《渊海子平》中有介绍：戌亥为天罗，辰巳为地网。凡纳音火命，见戌亥日为天罗；水土命，见辰巳日为地网，金木二命无之。

其二，戌、亥或者辰、巳互见才算天罗或者地网。

### 灾煞白虎煞

是将星受冲克之煞，又名白虎煞，灾煞怕克，生处却见祥，四柱交加见，福少祸连绵。此煞主血光横死及水火之灾难，在水火防焚溺，在土防坠落瘟疫。克身大凶。也主较会堕落，若有福神相助，多主威武有权。所以命带白虎煞者做事应遵纪守法，谨慎为上。

查法：申子辰见午，亥卯未见酉，寅午戌见子，巳酉丑见卯。

### 驿马

主奔波忙碌，经常外出，外向，心性较不稳定，适合出外发展，可能常更换职业。适合从事行业为外交工作、外务人员、演员、司机、饮食店、作家、旅游业、船员、特种营业、推销商。

查法：申子辰见寅，亥卯未见巳，寅午戌见申，巳酉丑见亥。

### 华盖

主思想独特，一生具备才艺、技艺、艺术、音乐、设计，具审美之天份，聪明好学喜研究哲理、玄学、宗教等学问，有出世之心。为人寡欲，孤僻。与神佛有缘。一生中可发挥个人潜能，具孤独之性向，六亲较无多大助力。

华盖喜逢正印正官 ( 同柱最佳 )，则是在官场社会上能有地位及成就。华盖落空亡，比较容易走僧道、和尚、尼姑，或孤寡路线。华盖落死绝或被冲克，则幼儿较多灾多病，不易扶养，生平亦多是非不顺。

查法：申子辰见辰，亥卯未见未，寅午戌见戌，巳酉丑见丑。

### 墓杀

代表坎坷多，诸事不顺利，无论做什么事情总是难以成功。

《五行精纪》上记载说：取异方三命入墓中也，常在劫杀后一辰，谓如申子辰人在辰。即以年支三合的墓位作为墓杀，寅午戌在戌，巳酉丑在丑，亥卯未在未。

墓杀的查法，和华盖是一样的，《三命铃》上记载：华盖者，以三合之位入墓也，谓如寅午戌属火，戌为墓也，主人多能博识，立性聪明。又云：华盖即墓杀也，所占颇异者，盖取三命旺相休囚凶神吉神多少，或身克杀，杀克身之类消息断之。

### 将星

具杰出之领导能力，易掌权柄。将星忌会凶星，会助长凶煞之力。将星坐财，主掌财政。坐官、掌官贵权位。坐杀、掌生杀之权。将星是一颗权力之星，文武两相宜。

查法：子见子、丑见酉、寅见午、卯见卯、辰见子、巳见酉；午见午、未见卯、申见子、酉见酉、戌见午、亥见卯。

### 丧门吊客披麻

披麻、丧门、吊客都代表了孝丧之事，如大运流年遇之，再加上八字组合不好，往往有灾祸发生，八字带有丧门、吊客的命格，先天不利六亲。大运流年遇见，需防孝服，或丧六亲。不是用来预测自己的灾祸的，而是用来预测自己亲朋好友的，是自己去给别人奔丧凭吊，这一点特别需要注意。有吉星也不可全免。

丧门吊客只能以年柱为主，日柱不算。

丧门查法：年干地支前两位为丧门。吊客查法：年干地支后两位为吊客。披麻查法：年干地支后三位为披麻。

### 暗金的煞

暗金的三煞是先天数的四冲。这一个神煞有三个名称：吟呻、破碎、白衣。子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰戌丑未在丑。
巳，是金生的地方，巳中是临官之火，金气临克，主杖楚刑狱呻吟之灾，所以叫吟呻。
酉，是金旺之地，煞物当时，又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离流血之灾，所以叫破碎。
丑是金之库墓，居四季而临鬼门，主妨害丧服哭泣之事，所以叫白衣。
五行中只有金能煞物，所以总名叫暗金的煞。如果这个神煞生旺，主人宽量大器，决断有为，形容清峻，若不夭丧刑伤，须有癞病瘫痪。死绝则惨害克毒，形容红白，巧言令色，笑里藏刀。与官符并，则横来官灾；与劫煞并，则横来死丧；与白虎、羊刃并，则流血伤残；与贵人、建禄并，则稍慢。五行旺相，吉神相救，入贵格则无害；入贱格，再值一切凶神，则愈凶。又说：金生处，主大风瘫痪之疾；金旺处，主水蛊毒药之病；金墓处，主克子恶死之忧。若带三刑德贵，主有高官持兵权。大抵此煞不吉，人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄；不然，身有痕疤破绽之象。经云：“谬戾无过于刑害。有时而吉；乖违莫甚于冲破，未必皆凶。”

主要看大运、流年、流月，并其他凶神恶煞主凶，当年就算无血光也有很劳心之事非，如果单遇，命中有逢凶化吉的神煞，当年运程不顺，遇事较为反复而已，命带暗金，主一生比较多“吟呻”，“破碎”，“白衣”之事。

查法：子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰戌丑未在丑。

### 日破

个性不太稳定，较不受拘束，也较不安于家中，或配偶身体差，或夫妻较有离异之可能，或夫妻间易争吵；或与子女不和，或子女健康差。

查法：与日支相冲

### 隔角

是凶神，古书有云：“隔角相逢犯岁君，官灾牢狱祸无穷，口舌风波与刑讼，仅防闲非入牢中。”凡八字逢隔角煞者，主有官非牢狱刑讼之灾。隔角煞查法，诀曰：“子丑寅宫都怕龙，卯蛇辰马巳羊中，午申未鸡申忌狗，酉猪戌鼠猪牛寻，官非牢狱与刑讼，人命最怕犯岁君。”从命主的日支和出生时辰来看，隔角指的就是日支与生时的隔一位。

命带隔角煞的人，六亲缘薄，一生命运坎坷曲折，容易遭遇困难险阻，也容易惹是非口舌，与人发生矛盾纠纷。若再逢刑冲，会惹上官司和牢狱之灾。

查法：日支与生时同看，日支与生时隔一位者即是，如子日前面隔一位是寅字，丑日前面隔一位是卯，寅日前面隔一位是辰，也就是子日生人遇寅时，丑日生人遇卯时，寅日生遇辰时即是，余彷此。

## 五、男女分别看

阳男阴女

|      | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 勾煞 | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   |
| 绞煞 | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   |
| 元辰 | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   |

阴男阳女

|      | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 勾煞 | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   |
| 绞煞 | 卯   | 辰   | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   |
| 元辰 | 巳   | 午   | 未   | 申   | 酉   | 戌   | 亥   | 子   | 丑   | 寅   | 卯   | 辰   |

 

注释

1、此查法男女分别看，以年支为主，比如甲子（阳）年生男日月时支见卯为身带勾煞，见酉则身带绞煞；反而甲子（阳）年生女日月时见卯为身带绞煞，见酉则身带勾煞，以此类推。

### 勾煞绞煞

勾：牵连之义；绞：羁绊之名。也叫破煞。一生人际关系不好，意见难相同，对感情婚缘不利，经常吵架，埋怨。容易有口舌刑狱。流年岁运同论。

是比较容易惹麻烦之星，一生中多是非麻烦，宜防口舌是非、诉讼，少管闲事。一生之中人际关系很不好，与人相处意见很难偕同，经常会有无礼相向的事情发生。对感情婚缘也非常不利，争吵、相害、怨恨等现像是常有的事。

不只是八字本身带勾绞煞会如此，流年岁运碰到也一样会犯。勾绞煞在日支，如果再与岁运相逢，主伤身破财等灾事。

身旺敌煞，主心灵性巧，执掌刑法律历，若为军中将帅则专行杀戮之职。此煞克身多为不吉，易遭飞灾横祸，死于非命。岁运逢勾绞煞亦主官讼破财等事，命中带七杀为忌，勾绞并会主灾重，此煞凶多吉少。

查法古诀：阳男阴女，命前三辰为勾，命后三辰为绞。阴男阳女，命前三辰为绞，命后三辰为勾。

### 元辰

即元辰大耗。指分开不合。阳前阴后，则有所屈，屈则于亊无所伸展，阴前阳后，则直而不遂，遇事急躁而缺乏治理，难以与其同事，所以叫做元辰。

元辰是相背而不合之意，若岁、运逢之，如物当风，摇动颠倒，不得安宁，没有内忧，必有外患。大运见之，十年可畏。流年见之，一年动摇颠倒，纵有吉星贵人扶持，亦不免福祸参半，喜忧无常。尤忌先吉后凶。岁运逢之，凡事颠三倒四，生活较不得宁息，可能会有外难，凡事较不能结合之意，主其人面有颧骨，鼻低口大，声音沉浊。

带元辰者，思想偏枯，刁钻。其思维或多或少都会遭到不同程度的破坏，做事在某方面走极端，看不清事物的真面目，分不清是非曲直，难以接受亲友的指点和劝解，尽管失败，自己都不知错在哪里。

元辰入命的男女，诸事不祥。内心不能够平静。一生最怕情事桃花或酒色之灾，或见无妄之灾，官司、牢狱之灾亦或有之。但是元辰逢合化解，亦多有论富取贵。元辰为忌，为仇，则影响力最大的年份，或者大运则有横祸；甚至会有性命之忧，所以要多加注意。元辰为喜、为用则不必惊慌失措；反而好事叠叠，来势汹涌。

查法：“阳男阴女”为“子年见未，丑年见申，寅年见酉，卯年见戌，辰年见亥，巳年见子，午年见丑，未年见寅，申年见卯，丙年见辰，戍年见巳，亥年见午”，“阴男阳女”为“子年见巳，丑年见午，寅年见未，卯年见申，辰年见西，巳年见戌，午年见亥，未年见子，申年见丑，酉年见寅，戌年见卯，亥年见辰”。

## 六、固定查法

### 孤鸾

是最不利夫妻男女之煞神，无论男女，难免孤立，很多事情需要独立自主，或夫妇性生活不美满，对方需要消耗很多精力。

古歌曰：“木火逢蛇火不祥（乙巳、丁巳），金猪何必强猖狂（辛亥），土猴木虎夫何在（戊申、甲寅），时对孤鸾舞一场。”《渊海子平》书中亦有古诗：“木虎孀无婿（甲寅），金猪岂有郎（辛亥），赤黄马独卧（丙午、戊午），黑鼠守空房（壬子）。”

查法：日、时柱见甲寅、乙巳、丁巳、辛亥、戊申、戊午、壬子、丙午。

### 日刃

日刃不喜刑冲破害三会六合，要有七杀相制，再行官印乡，便是好命。

查法：日柱为丙午、戊午、壬子。

### 阴阳差错

比喻由于偶然的因素而造成了差错。是太过与不及、男女不和的意思。主要是婚姻问题，婚姻严重不顺的标志之一。

查法：日柱见丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥。

### 十恶大败

对钱财看得很淡，自身赚钱困难，却花钱如流水，不会理财持家，只会败家，生活窘迫和困难。遇天月二德可解救。

查法：日柱见甲辰、乙巳、丙申、丁亥、戊戌、己丑、庚辰、辛巳、壬申、癸亥。

### 金神

又名金神大杀，是八字神煞中的第一凶神，一般性情刚烈，聪明有才，好学不倦，生性固执，破坏力强。“金神入火乡，富贵满天响”。刚断明敏之才，倔强不可驯服之志。《三命提要》云：金神与人为灾，而不为福，又主丧服哭泣之事。在现代社会来讲，金神代表着身体会受到流血性的伤害，例如车祸、摔伤、爆炸、刀伤等意外性的伤害，也包括各种外科手术。只要是导致身体发生破损的事情，都包含在内。

《五行精纪》记载了金神大杀的查法，古人云：寅申巳亥，鸡头粉粹，四支生人，金神在酉。子午卯酉，蛇头开口，四支生人，金神在巳。辰戌丑未，牛头大忌，四支生人，金神在丑。参考前面暗金的煞查法。

金杀者，为五行中惟金为杀之物也。一杀而有三名，一曰吟呻杀，二曰破碎杀，三曰白衣杀。其神常居巳酉丑三位，盖是金之体也。寅申巳亥在酉、子午卯酉在巳、辰戌丑未在丑，是金之生旺库也。

在巳曰吟呻。巳中临官之火，火者，金之官也。金气临克，主官府杖楚、刑狱、呻吟之灾。故曰吟呻。

在酉曰破碎。酉者金旺之地，杀物当时，又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离破碎，流血之灾。故曰破碎。

在丑曰白衣，乃金库墓也，居四季而临鬼门，主妨害、丧服、哭泣之事。故曰白衣。

查法：日柱、时柱见乙丑、己巳、癸酉。

### 魁罡

命带魁罡者，性格一般都比较耿直，没有心机，胸无城府，嫉恶如仇。同时又聪明果断，善于使用权利，爱恨分明，喜欢见义勇为，性格刚强不屈。女人若命中有此星，一般心性过度刚强，对于婚姻有不利的影响。

命带魁罡其人胆大正直，性情刚直，行事果断，领导力强，博学多能，掌权威，为人严谨操守佳，一生命运起伏大，好坏运呈明显，急性又好胜，积极又勤劳，不怕鬼邪，神鬼避之。男带魁罡，做官及事业成就大；女带魁罡，性刚烈。恐妇夺夫权，虽然多半为美女，但一生之命运也多波折。

庚戌、庚辰叫绝夫罡，女命魁罡日主美丽，性情强，但克夫忌见官杀及入官杀运；壬辰、戊戌叫绝妻罡，主男命洒脱但克妻，忌见财及入财气。

查法：日柱见壬辰、庚辰、庚戌、戊戌。

### 四废

一生之中做事不是有始无终、难成大业，就是身弱多病。机遇不好，做事特别难有成就，特别有做什么事都使不上劲的感觉。做事不成，有始无终，身体不好，多疾病。主伤残，口舌，牢狱是非，或为僧道。

查法：春季寅卯辰月的庚申、辛酉日；夏季巳午未月的壬子、癸亥日；秋季申酉戌月的甲寅、乙卯日；冬季亥子丑月的丙午、丁巳日。

### 天赦

命带天赦者，可增吉祥，凡事能逢凶不凶，是一颗能为人解灾祸之星，天赦入命，若日主得旺，代表可得高官权贵，命中若逢天赦，一生处世无忧，贵人扶助，若日主不得旺时，吉事减半。

查法：春季的戊寅日，夏季的甲午日，秋季的戊申日，冬季的甲子日。寅卯辰月生戊寅日，巳午未月生甲午日，申酉戌月生戊申日，亥子丑月生甲子日。

### 学堂词馆（争议）

多学多才，灵秀，秀气生发，聪明智巧，文章冠世，出类拔萃，声名远播，多福多禄，一生富贵。宜生旺不宜克害冲破，宜天乙贵人吉星相扶为好，否则，才难展，志难伸。

凡学堂词馆，千万不能犯空亡及冲破，支干纳音不要见克，才有用处。《祝胜经》说：“甲辰丙寅，学堂不真；或止富荫，官职卑贫；读书修学，空有虚名。”这就是说学堂怕落空。《三车》说：“学堂无气，惟利师儒。”这就是说学堂要乘旺。《理愚歌》说：“学堂如更朝驿马，位极勋高压天下。”这就是说学堂要有马。又说：“生来禄马真学堂，若同词馆主文章；遇中不遇人谁会，不遇冲克福禄昌。”又说：“文星聚处人中瑞，声华独冠英雄辈；降生不遇真学堂，才学岂能为拔萃。”

这就是说学堂怕冲破受克，也怕空亡。

查法：学堂、词馆的查法有多种，在《五行精纪》《星学大成》上记载了这几种：

1、本干学堂

《五行精纪》：正学堂者，在五行长生位上，甲乙亥、丙丁寅、戊己壬癸申、庚辛巳是也。

三命提要云：岁与干长生之位，为文学堂，生月日时遇之，主性识聪俊，文学富瞻，取高科，历清职。

临官学堂者，甲乙寅、丙丁巳、戊己壬癸亥，庚辛申是也。（并广录）

2、官禄学堂

《五行精纪》：甲乙人，金长生在巳，临官在申。丙丁人水长生在申，临官在亥。戊己人木长生在亥，临官在寅。庚辛人火长生在寅，临官在巳。壬癸人土长生在申，临官在亥。以上遇长生临官，皆为官禄学堂。

《星学大成》：甲乙生人见巳是学堂，申是学馆，盖甲乙用庚辛为官星，庚辛属金、金生巳，临官申。丙丁生人见申是学堂，亥是学馆，盖丙丁用壬癸为官星，壬癸属水，水生申，临官亥之类。

 以年柱纳音的长生位做学堂，在《星学大成》，《五行精纪》上都有记载，原文如下：

《五行精纪》：正学堂者，在五行纳音长生之地，如甲子金人在巳。

《星学大成》：纳音生处为学堂，金人见巳，辛巳为正。木人见亥，巳亥为正。水人见申，甲申为正。土人见申，戊申为正。火人见寅，丙寅为正。 

徐子平云：“学堂者，天地阴阳清秀之气，五行长生之神，乃甲见亥，乙见午等例，或月时一位见者即是，不必兼全，更带天乙贵人，如丁日酉时或酉月之类，读书人遇之，主聪明智巧，高科文翰，更引得地无克压之神，及逢德秀，冠世儒业，与命中财帛印食相为表里。”也就是说，学堂、词馆乃以日干，求长生、临官，更兼天乙、禄马、德秀之神，为日干之财官印食者，皆贤而富贵。学堂、词馆为用神，岁运逢之，利考学，主登科及第。 

3、词馆（学馆）

《五行精纪》这本书上，虽然多次出现“词馆”这个词语，但是书中并没有明确说明如何定义这个神煞，倒是在《星学大成》这个本书中有明确的定义，只不过不是叫词馆，而是叫“学馆”。

《星学大成》：甲乙生人属木，得寅庚，寅为正。丙丁生人属火，得巳乙，巳为正。戊己生人属土，得申戊，申为正。庚辛生人属金，得申壬，申为正。壬癸生人属水，得亥癸，亥为正。

| 年柱纳音     | 木   | 火   | 土   | 金   | 水   |
| ------------ | ---- | ---- | ---- | ---- | :--- |
| 学堂（长生） | 亥   | 寅   | 申   | 巳   | 申   |
| 正学堂       | 己亥 | 丙寅 | 戊申 | 辛巳 | 甲申 |
| 词馆（临官） | 寅   | 巳   | 亥   | 申   | 亥   |
| 正词馆       | 庚寅 | 乙巳 | 丁亥 | 壬申 | 癸亥 |

| 年日天干 | 甲乙 | 丙丁 | 戊己 | 庚辛 | 壬癸 |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 学堂     | 亥   | 寅   | 申   | 巳   | 申   |
| 词馆     | 寅   | 巳   | 申   | 申   | 亥   |

 年干或日干，查四柱地支。

学堂查法：甲见己亥，乙见壬午，丙见丙寅，丁见丁酉，戊见戊申，己见己酉，庚见辛巳，辛见甲子，壬见甲申，癸见乙卯。

词馆查法：甲见庚寅，乙见辛卯，丙见乙巳，丁见戊午，戊见丁巳，己见庚午，庚见壬申，辛见癸酉，壬见癸亥，癸见壬戌。

学堂词馆其纳音五行，必与年干日干五行相一致。 

|      | 甲   | 乙   | 丙   | 丁   | 戊   | 己   | 庚   | 辛   | 壬   | 癸   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 学堂 | 己亥 | 壬午 | 丙寅 | 丁酉 | 戊申 | 己酉 | 辛巳 | 甲子 | 甲申 | 乙卯 |
| 词馆 | 庚寅 | 辛卯 | 乙巳 | 戊午 | 丁巳 | 庚午 | 壬申 | 癸酉 | 癸亥 | 壬戌 |

### 三奇贵人

天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛。命带三奇者，看起来总是博学多能，一生抱负极大，胸襟宽阔，坦荡，有功名，有成就，精神超人，人命若得三奇贵，为人聪颖，又带天月二德贵人者，一般凶灾不侵，富贵不淫。威武不屈，是荣华福寿之人。

三奇在什么条件下才能真正为奇？无非是：(一)，顺布而排，即年乙月丙日丁，或月乙日丙时丁。 (二)，三奇必须得时得地，不得死绝。(三)，三奇必有吉星贵人，如天乙，天月德贵人扶助。 (四)，带元辰，桃花，天罗地网为无用，伤贵气。三奇具有特殊奇材的作用。

查法：八字的天干之中，只要顺序出现乙丙丁，甲戊庚，壬癸辛这三组中其中一组。

### 童子

一般运气不好，事业受阻，事业上最容易遇到小人，容易遭到嫉妒和排挤，自己有时已经很努力了，但是结果确实没有任何意义。常会遇到前途一片光明可惜自己找不到出路，就像被困在陷阱的动物渴望寻找到出路一样。尤其是婚姻感情方面不顺利，晚婚居多，甚至有的人不能谈恋爱和结婚。

童子命，指的是前世在神仙身边当差的小童子，是身带使命来到凡间执行任务的人。身体不好，婚姻不顺，大难不死，做事不顺，赚钱不易，社交恐惧，脑子简单，看到不干净的东西。

查法：春秋寅子贵，冬夏卯未辰；金木马卯合，水火鸡犬多；土命逢辰巳，童子定不错。

1、命造生在春季或秋季的（以月令算），日支或时支见寅或子的。

2、命造生在冬季或夏季的（以月令算），日支或时支见卯、未或辰的。

3、年柱纳音为金或木的，日支或时支见午或卯的。

4、年柱纳音为水或火的，日支或时支见酉或戌的。

5、年柱纳音为土命的，日支或时支见辰或巳的。

### 十灵日

聪明灵敏，容易出名，能得名望高，博学才智佳。

查法：日柱为甲辰、乙亥、丙辰、丁酉、戊午、庚戌、庚寅、辛亥、壬寅、癸未。

### 日德

心性慈善，行事稳健，逢凶有得解，遇难有得救，福份禄份必丰厚。性情慈悲，扶弱敬老，体貌伟岸，柱中和行运如不遇克破凶难，必定是大福的命。

查法：日柱为甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌。

### 日贵

为人重仁义道德，体态俊美，为人不高傲，个性慈祥。喜有正财食神、正印来相助则有贵气又有福气。

查法：日柱为丁酉、丁亥、癸卯、癸巳。

### 进神

命带进神，一生中发迹快，容貌多俊秀美丽或容光焕发。个性积极向前做事果断。独立自主，做事有成，好研究不肯退让。但怕逢诸桃花星，男命则易因色破败，或犯桃花劫；女命为很漂亮之美女，讨人喜爱，但仍受桃花之困扰，或多情欲。

查法：日柱为甲子、甲午、乙卯、乙酉日生者。

### 退神

命值退神。比较容易遭降薪或退职，行事推展不易也不顺，成事较困难，做事如能有时退后，又以退为进或许较为有利，若欲强出头，反招致失败。

查法：日柱为丁丑、丁末、壬辰、壬戌。

### 三台

三台之贵。汉代以尚书为“中台”，御史为“宪台”，谒者为“外台”，合称“三台”。以现代的意思则是可做国家部长级以上职位的高级公务员。地支上有“卯巳午”三个字就能构成此格局。

“卯巳午”“三台之贵”的格局要由年月日时顺排才能算正格。其实很多人都具有此格局，例如卯年生、或卯月生，日支有巳，时支有午。或卯年生、巳月、午日生或午时生都能形成。通常有“卯巳午”格局的人多半能形成“阳梁昌禄格”之贵格。即使如此，但真正能达到“三台之贵”之位置的人又微乎其微。这主要是有一些人不知自己有主贵之命格，妄自菲薄。有一些人即使知到自己有贵命却懒惰不想努力，以至功亏一溃。又或者有人身宫落于财帛宫，太爱赚钱，以至看轻此格局，故无法主贵。

有三台贵者，其人一生中可为高官掌权势，利于仕途。

查法：四柱地支遇寅辰申、卯巳午、亥子酉之组合者，即为三台贵。

### 六秀

命带六秀日主其人秀气且聪明，有才艺，博学多能，有功名成就。

查法：日柱为丙午、丁末、戊子、戊午、己丑、己未。

### 阴阳煞

女命属阴而喜阳，得戊午旺火是正阳。男命属阳而喜阴，得丙子旺水为正阴。这就是阴阳和畅。男命生于此日是男人中的男人，常常能够得到女人的爱。女命生于此日，是为阴阳和畅，可以嫁一个英俊的丈夫。

丙子纳音涧下水，为纯阴之象，男命生于此日，可娶到美貌娇妻，女命生于此日，常遇到男人追求。阴阳煞大忌元辰、咸池同宫，如果和咸池、元辰同宫，不管是男是女，都淫荡。如果男命得戊午， 多妇人相爱，而女命得丙子，多男子挑诱。

查法：丙日干见子支，戊日干见午支。日柱的天干是丙，日支逢子，还有日柱天干是戊，日支逢午，就是阴阳煞。日柱为丙子、戊午的就是命带阴阳煞。

### 拱禄

拱是夹，向的意思，禄是干禄。拱禄，指的是柱中无禄位，日柱和时柱相配合虚拱出禄位。

命带拱禄的人，做事特别勤奋，好学努力，积极向上，不怕困难挫折，越挫越勇，最终形成花好月圆的结果，充满了正能量，很有福分。

凡拱格，需日时同干，贵与月令通气。运行身旺及贵禄旺地方大好印绶伤官食神财运大吉。忌行冲破害或羊刃七杀伤了日时，拱不住贵气大忌填实空亡。譬如器皿，虚则能容物， 实则无用，所以只宜虚拱。完则能盛，破则无用，所以怕见空亡，岁运同。

日时双拱禄中庭，金匮藏珠格最清，至贵至高君子命，必须月令看支提，提纲有用提纲重，月令无神用此奇，所拱之位怕填实，又怕伤官在月支。羊刃重重来破格，如无此破贵无疑。

查法：根据八字四柱的日柱和时柱，有五日五时：癸亥日癸丑时，癸丑日癸亥时，拱子禄，癸水的禄位在子；丁巳日丁未时，己未日己巳时，拱午禄；戊辰日戊午时, 拱巳禄。

### 八专

八专九丑为淫欲妨碍煞。

八专入命，大都比较多情，很容易在平常的相处之中，不知不觉的陷入感情漩涡中而不能自拔，因此八专入命，经常会有感情上的困扰，容易发生不为人知的恋情，易有烂桃花及摆脱不掉的情感纠葛。正是所谓无情何必生斯世，有好终须累此身。

古人论命，视八专为桃花的一种，因为命带八专的人容易发生不为人知的恋情产生；八专也称为『淫欲妨碍煞』，其性可知。男命：为忌神，多淫乱，娶不正之妻。女命：为忌神，不择亲疏多交。

查法：日柱为甲寅、乙卯、戊戌、己未、丁未、庚申、辛酉、癸丑。

### 九丑

日干自坐桃花，是自己和配偶均是情欲较重的表现。所以常常会有影响自己声誉的丑事发生;或者难以启齿的事情，故婚姻难以顺利。而女命又逢空亡的人，也不利子女。

九丑日，不是指容貌不好看，相反的，生于此日者多半是容貌美丽或是多有魅力。其名为丑，是指名声方面，容易引发不好的风评。尤其因为情感是非而撕破脸，被张扬放大而公开，甚至是对薄公堂，声名狼藉，以致身败名裂者。

感情的心路历程，势必会有不为人所知的疑惑或辛酸；很多婚外情或是畸情恋曲的发生，都和九丑的入命有关。古人说九丑形同桃花，其实毫无虚言；不为人知、不能公开，是九丑的心情写照。『九丑』也称为『淫欲妨碍煞』，其性可知。九丑坐命：感情多有争端，为人多情，易见产厄。男命：短寿，不得善终。女命：防产厄。

查法：日柱为戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、己卯、辛卯、己酉、辛酉。

### 截路空亡

以日干查时柱，时柱见到截路空亡，人生阻逆。时柱，乃人生未来之路，故有“能否前行”的说法。时柱犯了截路空亡，前行的路被截断，人生的发展自然会遇到诸多阻隔。但是，旱路被切断，只要能渡船通过，照样一帆风顺，畅行无阻。

命运逢截路空亡，主遇事不顺，有志难申。而且凡是平时出门、求财、做买卖、做官、嫁娶等等，都应尽量避开这个时间，以免蹇滞。命带截路空亡，不论富贵贫贱，人生必有一次甚至多次错失良机的事情发生，比如没上成大学、没当成兵、丢掉参加工作的机会、发财的运气没抓住、错过了升官等等类型的事，或者是自己放弃这次转折人生的机会，或者是由于客观原因而不得不放弃。

甲己日，遇到壬申、癸酉，属于河水湍急，无法前进。

乙庚日，遇到壬午、癸未，属于河床干涸，直接通过。

丙辛日，遇到壬辰，属于湖水挡路；遇到癸巳，属于道路泥泞，蹒跚而过。

丁壬日，遇到壬寅、癸卯，这是水上行船，乘船扬帆。

戊癸日，遇到壬子，属于大水泛滥，不能外行；遇到壬戌，沼泽湿地，勉强可走；遇到癸丑，沼泽湿地，无法行走；遇到癸亥，大海汪洋，不能通过。

《截路空亡歌诀》：

甲己申酉最为愁，乙庚午未不须求。丙辛辰巳不用问，丁壬寅卯一场空。戊癸子丑君须记，人生值此也多忧。忽然更向胎中遇，白发苍苍苦未休。

查法：甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见子丑。甲己日生于申酉时，乙庚日生于午未时，丙辛日生于辰巳时，丁壬日生于寅卯时，戊癸日生于子丑时，这几种情况下，时柱即为截路空亡。

### 四大空亡

《三命通会》说：凡是命带四大空亡的人，一生郁郁不得志, 并且大多会夭折；早早去世。也有命理书籍说孔子的大弟子颜回之所以夭折，只因命中带四大空亡星煞。

四大空亡非干支空亡，而是指五行的空亡。四大空亡是指在六十花甲子纳音中，甲辰旬和甲戌旬，纳音金、木、水、火、土占全。但是，其它四甲的纳音五行却没那么完整。甲子旬缺少纳音水、甲午旬缺少纳音水；甲寅缺少纳音金、甲申旬缺少纳音金。

这里说的无水、缺金，是指六十花甲子纳音无水、缺金。 比如甲子旬，歌诀说“甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路旁土，壬申癸酉剑锋金”,这一旬里有一火、一木、一土、二金，唯独无水。

甲子旬和甲午旬生人，八字见水，甲寅旬和甲申旬生人，八字见金，叫正犯四大空亡。例如，丙寅年生人，日柱为丙子（涧下水），这叫正犯。再如，乙卯日生人，时柱为乙未（砂中金），也叫正犯四大空亡。也就是说，其它柱中见到纳音五行，或正五行，都算犯四大空亡。

查法：年日纳音查纳音。壬子，癸卯，己未，乙亥，己未，日柱属甲寅旬，纳音缺金，本局包括地支藏干均无金，即属四大空亡。也可以用年柱查询，其他以此类推。

海中金 炉中火 大林木 路旁土 剑锋金------沙中金 山下火 平地木 壁上土 金箔金------见水 （涧下水泉中水长流水天河水大溪水大海水）；
泉中水 屋上土 霹雳火 松柏木 长流水------大溪水 沙中土 天上火 石榴木 大海水------见金 （海中金剑锋金白蜡金沙中金金箔金钗钏金）。

## 注释

1、八字的神煞甚多，据说有二百多，此表采纳常用的神煞并用表格方法列出，以便查用。

2、主要参考《五行精纪》、《渊海子平》、《三命通会》、《神峰通考》、《星平会海》等古籍。

# 结尾

程序还未完善，有许多地方需要修改，共同进步。
